## 1. 原理介绍

`call` 、`apply` 和 `bind` 是挂在 `Function` 对象上的三个方法，调用这三个方法的必须是一个函数。如下：

```javascript
func.call(thisArg, param1, param2, ...)
func.apply(thisArg, [param1,param2,...])
func.bind(thisArg, param1, param2, ...)
```

其中 `func` 是要调用的函数，`thisArg` 一般为 `this` 所指向的对象，后面的 `param1, param2, ...` 为函数 `func` 的多个参数，如果 `func` 不需要参数，则后面的 `param1、2` 可以不写。

这三个方法共有的、比较明显的作用就是，都可以改变函数 `func` 的 `this` 指向。`call` 和 `apply` 的区别在于，传参的写法不同：`apply` 的第 `2` 个参数为数组； `call` 则是从第 `2` 个至第 `N` 个都是给 `func` 的传参；而 `bind` 和这两个（`call`、`apply`）又不同，`bind` 虽然改变了 `func` 的 `this` 指向，但不是马上执行，而这两个（`call`、`apply`）是在改变了函数的 `this` 指向之后立马执行。

## 2. 手写实现



### 2.1 call 函数

- 描述

  **`call()`** 方法使用一个指定的 `this` 值和单独给出的一个或多个参数来调用一个函数。

- 语法

  ```javascript
  func.call(thisArg, arg1, arg2, ...)
  ```

- 参数

  - **thisArg**：可选的。在 _fun_ 函数运行时指定的 `this` 值*。*需要注意的是，指定的 `this` 值并不一定是该函数执行时真正的 `this` 值，如果这个函数在[`非严格模式`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)下运行，则指定为 `null`和 `undefined`的 `this` 值会自动指向全局对象（浏览器中就是 window 对象），同时值为原始值（数字，字符串，布尔值）的 `this` 会指向该原始值的自动包装对象。
  - **arg1, arg2, ...**:可选的。指定的参数列表。

- 返回值

  使用调用者提供的 `this` 值和参数调用该函数的返回值。若该方法没有返回值，则返回 `undefined`。

- 代码实现

  ```javascript
  Function.prototype.myCall = function(context) {
    if (typeof this !== "function") {
      throw new TypeError("Error");
    }
    if (context === null || context === undefined) {
      context = window; // 指定为 null 和 undefined 的 this 值会自动指向全局对象(浏览器中为window)
    } else {
      context = Object(context); // 值为原始值（数字，字符串，布尔值）的 this 会指向该原始值的实例对象
    }
  
    context.fn = this;
    //通过参数伪数组将context后面的参数取出来
    let args = [...arguments].slice(1);
    let result = context.fn(...args);
    //删除 fn
    delete context.fn;
    return result;
  };
  
  ```

  实现思路：

  - 首先，判断调用`mycall`的是不是函数，如果不是，则直接抛出异常；
  - 接着，判断是否传入了第一个参数`context`，也就是要指定的`this`值，如果没有传入，则默认为`window`全局对象；
  - 然后，谁将来调用`mycall`，那么`this`就是谁，将其赋给`context.fn`;
  - 然后，通过参数伪数组将`context`后面的参数取出来,并传给`context.fn`获得执行结果`result`；
  - 最后，删除掉`context.fn`，并将`result`返回；

### 2.2 aplly 函数

- 描述

  **apply()** 方法调用一个具有给定`this`值的函数，以及作为一个数组（或[类似数组对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Indexed_collections##Working_with_array-like_objects)）提供的参数。

- 语法

  ```javascript
  func.apply(thisArg, [argsArray]);
  ```

- 参数

  - **thisArg**:可选的。在 _func_ 函数运行时使用的 `this` 值。请注意，`this`可能不是该方法看到的实际值：如果这个函数处于[非严格模式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)下，则指定为 `null` 或 `undefined` 时会自动替换为指向全局对象，原始值会被包装。
  - **argsArray**:可选的。一个数组或者类数组对象，其中的数组元素将作为单独的参数传给 `func` 函数。如果该参数的值为 `null`或 `undefined`，则表示不需要传入任何参数。从 ECMAScript 5 开始可以使用类数组对象。

- 返回值

  调用有指定 `this` 值和参数的函数的结果。

- 代码实现

  ```javascript
  Function.prototype.myApply = function(context) {
    if (typeof this !== "function") {
      throw new TypeError("Error");
    }
    if (context === null || context === undefined) {
      context = window; // 指定为 null 和 undefined 的 this 值会自动指向全局对象(浏览器中为window)
    } else {
      context = Object(context); // 值为原始值（数字，字符串，布尔值）的 this 会指向该原始值的实例对象
    }
  
    context.fn = this;
    let result;
    //判断是否存在第二个参数
    //如果存在就将第二个参数也展开
    if (arguments[1]) {
      result = context.fn(...arguments[1]);
    } else {
      result = context.fn();
    }
    delete context.fn;
    return result;
  };
  ```

  实现思路：

  - 首先，判断调用`myapply`的是不是函数，如果不是，则直接抛出异常；
  - 接着，判断是否传入了第一个参数`context`，也就是要指定的`this`值，如果没有传入，则默认为`window`全局对象；
  - 然后，谁将来调用`myapply`，那么`this`就是谁，将其赋给`context.fn`;
  - 然后，判断是否传入了第二个参数，如果传入了则将其使用展开运算符`...`传给`context.fn`获得执行结果`result`，如果没有传入，则直接调用`context.fn`获得执行结果`result`；
  - 最后，删除掉`context.fn`，并将`result`返回



### 2.3 bind 函数

- 描述

  **`bind()`**方法创建一个新的函数，在**`bind()`**被调用时，这个新函数的`this`被`bind`的第一个参数指定，其余的参数将作为新函数的参数供调用时使用。

- 语法

  ```javascript
  func.bind(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
  ```

- 参数

  - **thisArg:**调用绑定函数时作为`this`参数传递给目标函数的值。 如果使用`new`运算符构造绑定函数，则忽略该值。当使用`bind`在`setTimeout`中创建一个函数（作为回调提供）时，作为`thisArg`传递的任何原始值都将转换为`object`。如果`bind`函数的参数列表为空，执行作用域的`this`将被视为新函数的`thisArg`。
  - **arg1, arg2, ...:**当目标函数被调用时，预先添加到绑定函数的参数列表中的参数。

- 返回值

  返回一个原函数的拷贝，并拥有指定的 `this` 值和初始参数。

- 代码实现

  ```javascript
  Function.prototype.mybind = function(context) {
    if (typeof this !== "function") {
      throw new TypeError("Error");
    }
    const _this = this;
    const args = [...arguments].slice(1);
    //返回一个函数
    return function F() {
      if (this instanceof F) {
        // this是否是F的实例 也就是返回的F是否通过new调用
        return new _this(...args, ...arguments);
      }
      return _this.apply(context, args.concat(...arguments));
    };
  };
  ```

  实现思路：

  - 首先，判断调用`mybind`的是不是函数，如果不是，则直接抛出异常；
  - 接着，谁将来调用`mybind`，那么`this`就是谁，将其赋给`_this`，缓存一下;
  - 然后，通过参数伪数组将`context`后面的参数(预先添加到绑定函数的参数)取出来，记作`args`,
  - 然后，返回一个函数，并判断如果使用`new`运算符构造绑定函数，则忽略传入的第一个参数`context`，并将预先添加到绑定函数的参数`args`和将来传入新函数的参数`arguments`分别通过展开运算符`...`依次传入给调用`mybind`的调用者，并将结果返回。
  - 最后，如果不是使用`new`运算符构造绑定函数，则对调用者使用`apply`方法，将传入的第一个参数以及预先添加到绑定函数的参数`args`和将来传入新函数的参数`arguments`分别通过展开运算符`...`依次传入给调用`mybind`的调用者，并将结果返回；