## 1. 前言

关于 `webpack` ，相信现在的前端开发人员一定不会陌生，因为它已经成为前端开发人员必不可少的一项技能，它的官方介绍如下：

> webpack 是一个模块打包器。webpack 的主要目标是将 js 文件打包在一起，打包后的文件用于在浏览器中使用，但它也能够胜任转换(transform)、打包(bundle)或包裹(package)任何资源(resource or asset)。

在日常开发工作中，我们除了会使用 `webpack` 以及会编写它的配置文件之外，我们还需要了解一些关于 `webpack` 性能优化的方法，这样在实际工作就能够如虎添翼，增强自身的竞争力。

关于 `webpack` 优化的方法我将其分为两大类，如下：

- 可以提高`webpack`打包速度，减少打包时间的优化方法
- 可以让 `Webpack` 打出来的包体积更小的优化方法

OK，废话不多说，接下来我们就来分别了解一下优化方法。

## 2. 提高 Webpack 打包速度

### 2.1 优化 Loader 搜索范围

对于 `Loader` 来说，影响打包效率首当其冲必属 `Babel` 了。因为 `Babel` 会将代码转为字符串生成 `AST` ，然后对 `AST` 继续进行转变最后再生成新的代码，项目越大，**转换代码越多，效率就越低**。当然了，我们是有办法优化的。

首先我们可以**优化 Loader 的文件搜索范围**，在使用 `loader` 时, 我们可以指定哪些文件不通过 `loader` 处理, 或者指定哪些文件通过 `loader` 处理。

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        // js 文件才使用 babel
        test: /\.js$/,
        use: ["babel-loader"],
        // 只处理src文件夹下面的文件
        include: path.resolve("src"),
        // 不处理node_modules下面的文件
        exclude: /node_modules/,
      },
    ],
  },
};
```

对于 `Babel` 来说，我们肯定是希望只作用在 `JS` 代码上的，然后 `node_modules` 中使用的代码都是编译过的，所以我们也完全没有必要再去处理一遍。

另外，对于 `babel-loader` ，我们还可以将 `Babe` l 编译过的文件**缓存**起来，下次只需要编译更改过的代码文件即可，这样可以大幅度加快打包时间。

```js
loader: "babel-loader?cacheDirectory=true";
```

### 2.2 cache-loader 缓存 loader 处理结果

在一些性能开销较大的 `loader` 之前添加 `cache-loader` ，以将处理结果缓存到磁盘里，这样下次打包可以直接使用缓存结果而不需要重新打包。

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        // js 文件才使用 babel
        test: /\.js$/,
        use: ["cache-loader", ...loaders],
      },
    ],
  },
};
```

那这么说的话，我给每个 `loder` 前面都加上 `cache-loader` ，然而凡事物极必反，保存和读取这些缓存文件会有一些时间开销，所以请只对性能开销较大的 `loader` 使用 `cache-loader` 。关于这个 `cache-loader` 更详细的使用方法请参照这里[cache-loader](https://www.webpackjs.com/loaders/cache-loader/)

### 2.3 使用多线程处理打包

受限于 `Node` 是单线程运行的，所以 `Webpack` 在打包的过程中也是单线程的，特别是在执行 `Loader` 的时候，长时间编译的任务很多，这样就会导致等待的情况。那么我们可以使用一些方法将 `Loader` 的同步执行转换为并行，这样就能充分利用系统资源来提高打包速度了。

##### 2.3.1 HappyPack

[happypack](https://github.com/amireh/happypack) ，快乐的打包。人如其名，就是能够让 `Webpack` 把打包任务分解给多个子线程去并发的执行，子线程处理完后再把结果发送给主线程。

```js
module: {
    rules: [{
        test: /\.js$/,
        // 把对 .js 文件的处理转交给 id 为 babel 的 HappyPack 实例
        use: ['happypack/loader?id=babel'],
        exclude: path.resolve(__dirname, 'node_modules'),
      },
      {
        test: /\.css$/,
        // 把对 .css 文件的处理转交给 id 为 css 的 HappyPack 实例
        use: ['happypack/loader?id=css']
      }
    ]
  },
  plugins: [
    new HappyPack({
      id: 'js', //ID是标识符的意思，ID用来代理当前的happypack是用来处理一类特定的文件的
      threads: 4, //你要开启多少个子进程去处理这一类型的文件
      loaders: ['babel-loader']
    }),
    new HappyPack({
      id: 'css',
      threads: 2,
      loaders: ['style-loader', 'css-loader']
    })
  ]
```

##### 2.3.2 thread-loader

[thread-loader](https://www.webpackjs.com/loaders/thread-loader/) ，在 `worker` 池(worker pool)中运行加载器 `loader` 。把 `thread-loader` 放置在其他 `loader` 之前， 放置在这个 `thread-loader` 之后的 `loader` 就会在一个单独的 `worker` 池(worker pool)中运行。

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        include: path.resolve("src"),
        use: [
          {
            loader: "thread-loader",
            // 有同样配置的 loader 会共享一个 worker 池(worker pool)
            options: {
              // 产生的 worker 的数量，默认是 cpu 的核心数
              workers: 2,

              // 一个 worker 进程中并行执行工作的数量
              // 默认为 20
              workerParallelJobs: 50,

              // 额外的 node.js 参数
              workerNodeArgs: ["--max-old-space-size", "1024"],

              // 闲置时定时删除 worker 进程
              // 默认为 500ms
              // 可以设置为无穷大， 这样在监视模式(--watch)下可以保持 worker 持续存在
              poolTimeout: 2000,

              // 池(pool)分配给 worker 的工作数量
              // 默认为 200
              // 降低这个数值会降低总体的效率，但是会提升工作分布更均一
              poolParallelJobs: 50,

              // 池(pool)的名称
              // 可以修改名称来创建其余选项都一样的池(pool)
              name: "my-pool",
            },
          },
          {
            loader: "babel-loader",
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

同样， `thread-loader` 也不是越多越好，也请只在耗时的 `loader` 上使用。

##### 2.3.3 webpack-parallel-uglify-plugin

在 `Webpack3` 中，我们一般使用 `UglifyJS` 来压缩代码，但是这个是单线程运行的，也就是说多个 `js` 文件需要被压缩，它需要一个个文件进行压缩。所以说在正式环境打包压缩代码速度非常慢(因为压缩 `JS` 代码需要先把代码解析成 `AST` 语法树，再去应用各种规则分析和处理 `AST` ，导致这个过程耗时非常大)。为了加快效率，我们可以使用 `webpack-parallel-uglify-plugin` 插件，该插件会开启多个子进程，把对多个文件压缩的工作分别给多个子进程去完成，但是每个子进程还是通过 `UglifyJS` 去压缩代码。无非就是变成了并行处理该压缩了，并行处理多个子任务，提高打包效率。来并行运行 `UglifyJS` ，从而提高效率。

在 `Webpack4` 中，我们就不需要以上这些操作了，只需要将 `mode` 设置为 `production` 就可以默认开启以上功能。代码压缩也是我们必做的性能优化方案，当然我们不止可以压缩 `JS` 代码，还可以压缩 `HTML` 、 `CSS` 代码，并且在压缩 `JS` 代码的过程中，我们还可以通过配置实现比如删除 `console.log` 这类代码的功能。

```js
let ParallelUglifyPlugin = require('webpack-parallel-uglify-plugin');
module.exports = {
  module: {},
  plugins: [
    new ParallelUglifyPlugin({
      workerCount： 3， //开启几个子进程去并发的执行压缩。默认是当前运行电脑的cPU核数减去1
      uglifyJs: {
        output: {
          beautify: false， //不需要格式化
          comments: false， //不保留注释
        }，
        compress: {
          warnings: false， //在Uglify]s除没有用到的代码时不输出警告
          drop_console: true， //删除所有的console语句，可以兼容ie浏览器
          collapse_vars: true， //内嵌定义了但是只用到一次的变量
          reduce_vars: true， //取出出现多次但是没有定义成变量去引用的静态值
        }
      }，
    })
  ]
}
```

关于该插件更加详细的用法请参照这里[webpack-parallel-uglify-plugin](https://www.npmjs.com/package/webpack-parallel-uglify-plugin)

### 2.4 DllPlugin&DllReferencePlugin

`DllPlugin` 可以将特定的类库提前打包成动态链接库，在一个动态链接库中可以包含给其他模块调用的函数和数据，把基础模块独立出来打包到单独的动态连接库里，当需要导入的模块在动态连接库里的时候，模块不用再次被打包，而是去动态连接库里获取。这种方式可以极大的减少打包类库的次数，只有当类库更新版本才有需要重新打包，并且也实现了将公共代码抽离成单独文件的优化方案。

这里我们可以先将 `react` 、 `react-dom` 单独打包成动态链接库，首先新建一个新的 `webpack` 配置文件： `webpack.dll.js`

```js
const path = require("path");
const DllPlugin = require("webpack/lib/DllPlugin");
module.exports = {
  // 想统一打包的类库
  entry: ["react", "react-dom"],
  output: {
    filename: "[name].dll.js", //输出的动态链接库的文件名称，[name] 代表当前动态链接库的名称
    path: path.resolve(__dirname, "dll"), // 输出的文件都放到 dll 目录下
    library: "_dll_[name]", //存放动态链接库的全局变量名称,例如对应 react 来说就是 _dll_react
  },
  plugins: [
    new DllPlugin({
      // 动态链接库的全局变量名称，需要和 output.library 中保持一致
      // 该字段的值也就是输出的 manifest.json 文件 中 name 字段的值
      // 例如 react.manifest.json 中就有 "name": "_dll_react"
      name: "_dll_[name]",
      // 描述动态链接库的 manifest.json 文件输出时的文件名称
      path: path.join(__dirname, "dll", "[name].manifest.json"),
    }),
  ],
};
```

然后我们需要执行这个配置文件生成依赖文件:

```bash
webpack --config webpack.dll.js --mode development
```

接下来我们需要使用 `DllReferencePlugin` 将依赖文件引入项目中

```js
const DllReferencePlugin = require("webpack/lib/DllReferencePlugin");
module.exports = {
  // ...省略其他配置
  plugins: [
    new DllReferencePlugin({
      // manifest 就是之前打包出来的 json 文件
      manifest: path.join(__dirname, "dll", "react.manifest.json"),
    }),
  ],
};
```

### 2.5 noParse

`module.noParse` 属性，可以用于配置那些模块文件的内容不需要进行解析（即无依赖） 的第三方大型类库（例如 `jquery` , `lodash` ）等，使用该属性让 `Webpack` 不扫描该文件，以提高整体的构建速度。

```js
module.exports = {
    module: {
      noParse: /jquery|lodash/, // 正则表达式
      // 或者使用函数
      noParse(content) {
        return /jquery|lodash/.test(content)
      }
    }
}
```

### 2.6 IgnorePlugin

`IgnorePlugin` 用于忽略某些特定的模块，让 `webpack` 不把这些指定的模块打包进去。

```js
module.exports = {
  // ...省略其他配置
  plugins: [new webpack.IgnorePlugin(/^\.\/locale/, /moment$/)],
};
```

`webpack.IgnorePlugin()` 参数中第一个参数是匹配引入模块路径的正则表达式，第二个参数是匹配模块的对应上下文，即所在目录名。

### 2.7 打包文件分析工具

`webpack-bundle-analyzer` 插件的功能是可以生成代码分析报告，帮助提升代码质量和网站性能。

```js
const BundleAnalyzerPlugin = require('webpack-bundle-analyzer').BundleAnalyzerPlugin
module.exports={
      plugins: [
          new BundleAnalyzerPlugin({
            generateStatsFile: true, // 是否生成stats.json文件
          })
        // 默认配置的具体配置项
        // new BundleAnalyzerPlugin({
        //   analyzerMode: 'server',
        //   analyzerHost: '127.0.0.1',
        //   analyzerPort: '8888',
        //   reportFilename: 'report.html',
        //   defaultSizes: 'parsed',
        //   openAnalyzer: true,
        //   generateStatsFile: false,
        //   statsFilename: 'stats.json',
        //   statsOptions: null,
        //   excludeAssets: null,
        //   logLevel: info
        // })
  ]
}
```

使用方式：

```bash
"generateAnalyzFile": "webpack --profile --json > stats.json", // 生成分析文件
"analyz": "webpack-bundle-analyzer --port 8888 ./dist/stats.json" // 启动展示打包报告的http服务器
```

### 2.8 费时分析

`speed-measure-webpack-plugin` ，打包速度测量插件。这个插件可以测量 `webpack` 构建速度，可以测量打包过程中每一步所消耗的时间，然后让我们可以有针对的去优化代码。

```js
const SpeedMeasureWebpackPlugin = require("speed-measure-webpack-plugin");
const smw = new SpeedMeasureWebpackPlugin();
// 用smw.wrap()包裹webpack的所有配置项
module.exports = smw.wrap({
  module: {},
  plugins: [],
});
```

### 2.9 一些小的优化点

我们还可以通过一些小的优化点来加快打包速度

- `resolve.extensions`：用来表明文件后缀列表，默认查找顺序是 `['.js', '.json']`，如果你的导入文件没有添加后缀就会按照这个顺序查找文件。我们应该尽可能减少后缀列表长度，然后将出现频率高的后缀排在前面
- `resolve.alias`：可以通过别名的方式来映射一个路径，能让 `Webpack` 更快找到路径

```js
module.exports = {
  // ...省略其他配置
  resolve: {
    extensions: [".js", ".jsx", ".json", ".css"],
    alias: {
      jquery: jquery,
    },
  },
};
```

## 3. 减少 Webpack 打包后的文件体积

### 3.1 对图片进行压缩和优化

[image-webpack-loader](https://www.npmjs.com/package/image-webpack-loader)这个 `loder` 可以帮助我们对打包后的图片进行压缩和优化，例如降低图片分辨率，压缩图片体积等。

```js
module.exports = {
  // ...省略其他配置
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.(png|svg|jpg|gif|jpeg|ico)$/,
        use: [
          "file-loader",
          {
            loader: "image-webpack-loader",
            options: {
              mozjpeg: {
                progressive: true,
                quality: 65,
              },
              optipng: {
                enabled: false,
              },
              pngquant: {
                quality: "65-90",
                speed: 4,
              },
              gifsicle: {
                interlaced: false,
              },
              webp: {
                quality: 75,
              },
            },
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

### 3.2 删除无用的 CSS 样式

有时候一些时间久远的项目，可能会存在一些 `CSS` 样式被迭代废弃，需要将其剔除掉，此时就可以使用 `purgecss-webpack-plugin` 插件，该插件可以去除未使用的 `CSS` ，一般与 `glob` 、 `glob-all` 配合使用。

注意：此插件必须和 `CSS` 代码抽离插件 `mini-css-extract-plugin` 配合使用。

例如我们有样式文件 `style.css` ：

```css
body {
  background: red;
}

.class1 {
  background: red;
}
```

这里的 `.class1` 显然是无用的，我们可以搜索 `src` 目录下的文件，删除无用的样式。

```js
const glob = require('glob');
const PurgecssPlugin = require('purgecss-webpack-plugin');

module.exports = {
// ...
plugins: [
  // 需要配合mini-css-extract-plugin插件
  new PurgecssPlugin({
    paths: glob.sync(`${path.join(__dirname, 'src')}/**/*`, {
      nodir: true
    }), // 不匹配目录，只匹配文件
  })
}),
]
}
```

### 3.3 以 CDN 方式加载资源

我们知道，一般常用的类库都会发布在 `CDN` 上，因此，我们可以在项目中以 `CDN` 的方式加载资源，这样我们就不用对资源进行打包，可以大大减少打包后的文件体积。

以 `CDN` 方式加载资源需要使用到 `add-asset-html-cdn-webpack-plugin` 插件。我们以 `CDN` 方式加载 `jquery` 为例：

```js
const AddAssetHtmlCdnPlugin = require("add-asset-html-cdn-webpack-plugin");

module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new AddAssetHtmlCdnPlugin(true, {
      jquery: "https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.1/jquery.min.js",
    }),
  ],
  //在配置文件中标注jquery是外部的，这样打包时就不会将jquery进行打包了
  externals: {
    jquery: "$",
  },
};
```

### 3.4 开启 Tree Shaking

`Tree-shaking` ，摇晃树。顾名思义就是当我们摇晃树的时候，树上干枯的没用的叶子就会掉下来。类比到我们的代码中就是将没用的代码摇晃下来, 从而实现删除代码中未被引用的代码。

这个功能在 `webpack4` 中，当我们将 `mode` 设置为 `production` 时，会自动进行 `tree-shaking` 。

来看下面代码：

main.js

```js
import { minus } from "./calc";
console.log(minus(1, 1));
```

calc.js

```js
import { test } from "./test";
export const sum = (a, b) => {
  return a + b + "sum";
};
export const minus = (a, b) => {
  return a - b + "minus";
};
```

test.js

```js
export const test = () => {
  console.log("hello");
};
console.log(test());
```

**观察上述代码其实我们主要使用 `minus` 方法, `test.js` 代码是有副作用的!**所谓"副作用"，官方文档如下解释：

> 「副作用」的定义是，在导入时会执行特殊行为的代码，而不是仅仅暴露一个 export 或多个 export。举例说明，例如 polyfill，它影响全局作用域，并且通常不提供 export。

对上述代码进行打包后发现 `'hello'` 依然会被打印出来, 这时候我们需要在 `package.json` 中配置配置不使用副作用：

```json
{
  "sideEffects": false
}
```

如果这样设置，默认就不会导入 `css` 文件啦，因为我们引入 `css` 也是通过 `import './style.css'`

这里重点就来了, `tree-shaking` 主要针对**es6 模块**, 我们可以使用 `require` 语法导入 css, 但是这样用起来有点格格不入, 所以我们可以配置 `css` 文件不是副作用，如下：

```json
{
  "sideEffects": ["**/*.css"]
}
```

### 3.5 开启 Scope Hoisting

`Scope Hoisting` 可以让 `Webpack` 打包出来的代码文件更小、运行的更快， 它又译作 "作用域提升"，是在 `Webpack3` 中新推出的功能。

由于最初的 `webpack` 转换后的模块会包裹上一层函数, `import` 会转换成 `require` ，因为函数会产生大量的作用域，运行时创建的函数作用域越多，内存开销越大。而**Scope Hoisting 会分析出模块之间的依赖关系，尽可能的把打包出来的模块合并到一个函数中去，然后适当地重命名一些变量以防止命名冲突。**这个功能在 `webpack4` 中，当我们将 `mode` 设置为 `production` 时会自动开启。

比如我们希望打包两个文件

```js
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
let d = a + b + c;
export default d;
// 引入d
import d from "./d";
console.log(d);
```

最终打包后的结果会变成 `console.log(6)` ，这样的打包方式生成的代码明显比之前的少多了，并且减少多个函数后内存占用也将减少。如果你希望在开发模式 `development` 中开启这个功能，只需要使用插件 `webpack.optimize.ModuleConcatenationPlugin()` 就可以了。

```js
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    // 开启 Scope Hoisting
    new webpack.optimize.ModuleConcatenationPlugin(),
  ],
};
```

### 3.6 按需加载&动态加载

必大家在开发单页面应用项目的时候，项目中都会存在十几甚至更多的路由页面。如果我们将这些页面全部打包进一个文件的话，虽然将多个请求合并了，但是同样也加载了很多并不需要的代码，耗费了更长的时间。那么为了首页能更快地呈现给用户，我们肯定是希望首页能加载的文件体积越小越好，**这时候我们就可以使用按需加载，将每个路由页面单独打包为一个文件**。在给单页应用做按需加载优化时，一般采用以下原则：

- 对网站功能进行划分，每一类一个`chunk`
- 对于首次打开页面需要的功能直接加载，尽快展示给用户, 某些依赖大量代码的功能点可以按需加载
- 被分割出去的代码需要一个按需加载的时机

动态加载目前并没有原生支持，需要 `babel` 的插件： `plugin-syntax-dynamic-import` 。安装此插件并且在 `.babelrc` 中配置：

```json
{
  // 添加
  "plugins": ["transform-vue-jsx", "transform-runtime"]
}
```

例如如下示例：

index.js

```js
let btn = document.createElement("button");
btn.innerHTML = "点击加载视频";
btn.addEventListener("click", () => {
  import(/* webpackChunkName: "video" */ "./video").then((res) => {
    console.log(res.default);
  });
});
document.body.appendChild(btn);
```

webpack.config.js

```js
module.exports = {
  // ...
  output: {
    chunkFilename: "[name].min.js",
  },
};
```

这样打包后的结果最终的文件就是 `video.min.js` ，并且刚启动项目时不会加载该文件，只有当用户点击了按钮时才会动态加载该文件。

## 4. 总结

以上就是一些常用的 `webpack` 优化手段，当然 `webpack` 优化手段还有很多，并且用法也有很多。需要的话可以阅读官方文档来深入学习。
