---
title: 环境准备
---

## 1. node 版本

由于 `koa2` 已经开始使用 `async/await` 等新语法，所以请保证 `node` 环境在 `7.6` 版本以上。

## 2. 创建项目

首先，创建一个目录 `koa2-tutorial/` 用来存放我们的代码。然后执行如下命令，开始初始化项目：

```bash
# 创建 package.json 文件。该文件用于管理项目中用到一些安装包
npm init -y
```

项目初始化完成后，在创建的目录里，会生成 `package.json` 文件。

## 3. 安装 TypeScript

`TypeScript` 目前已逐渐成为前端项目开发的基础配置，所以本系列教程也基于 `TypeScript` 进行开发。

请在项目的根目录下运行如下命令，安装 `TypeScript` :

```bash
npm i typescript -D
```

安装成功之后，我们需要先创建 `TypeScript` 的编译配置文件 `tsconfig.json` ，继续在根目录下执行如下命令：

```bash
npx tsc -init
```

执行完之后，根目录下会生成一个 `tsconfig.json` 文件，根据实际项目的需求可对该文件内的内容进行修改，本项目的 `tsconfig.json` 文件配置如下：

```json
// tsconfig.json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es2017",
    "module": "commonjs",
    "allowJs": true,
    "sourceMap": false,
    "outDir": "./dist" /* 将编译结果输出到该目录中 */,
    "noImplicitAny": true
  },
  "include": ["src/**/*"]
}
```

至此， `TypeScript` 安装完毕。

## 4. 安装 Koa

接下来，继续在根目录下执行如下命令，安装 `Koa` 和类型文件 `@types/koa` ：

```bash
# 安装koa
npm i koa -S

# 安装koa的类型文件
npm i @types/koa -D
```

安装成功后，我们在根目录下创建 `src` 文件夹，并创建 `src/app.ts` 文件 ，写入如下代码：

```javascript
import * as Koa from "koa";
const app = new Koa();

app.listen(3000, () => {
  console.log("server is running at http://localhost:3000");
});
```

## 5. 安装 nodemon

`nodemon` 是一款非常实用的工具，用来监控你 node.js 源代码的任何变化和自动重启你的服务器。以前，我们开发一个 `node` 后端服务时，每次更改文件，均需重启一下服务才能生效。使得我们的开发效率降低了很多。 `nodemon` 的出现，可以随时监听文件的变更，自动重启服务，我们开发时只需关注代码即可，不再需要手动重启服务。

在项目的根目录下运行如下命令，安装 `nodemon` :

```bash
npm i nodemon -D
```

安装成功之后，我们需要创建 `nodemon` 的编译配置文件 `nodemon.json` ，并向其写入如下内容：

```json
{
  "ignore": [
    ".git",
    ".vscode",
    ".idea",
    "node_modules/"
  ] /* 忽略监听的文件目录 */,
  "watch": [
    "src"
  ] /* 需要监听的文件目录，该目录下任意文件发生变化，都会重启服务 */,
  "exec": "npm start" /* 重启服务时执行的命令，为npm script的start脚本 */,
  "ext": "ts" /* 监听的文件后缀 */
}
```

## 6. 添加 npm script 项目启动脚本

打开 `package.json` 文件，并在 `script` 中添加如下内容：

```javascript
"scripts": {
  "start": "tsc && node dist/app.js",
  "dev": "nodemon"
}
```

我们在 `script` 中添加了两个脚本命令，分别名为： `start` 和 `dev` 。我们分别解释下这两个脚本的作用。

- **`start`**: 这行脚本中包含了两部分内容： `tsc` 和 `node dist/app.js` 。`tsc` 是将项目中的 `.ts` 文件编译成 `js`；`node dist/app.js` 是执行 `dist` 目录下的 `app.js` 文件。由于我们在 `tsconfig.json` 中将 `tsc` 的编译结果输出目录设置为根目录下的 `dist` 文件夹，所以需要执行最终编译生成的 `dist/app.js` 。这两部分内容使用 `&&` 连接，表示这两条命令是**继发执行**关系。所谓继发执行，就是指前一条命令执行成功后再执行后一条命令。由于我们的项目是用 `TypeScript` 进行开发的，所以在启动项目的时候需要先将 `ts` 编译成 `js` 。等待编译完成后就可以使用 `node app.js` 启动项目了。
- **dev**: 这行脚本是启动 `nodemon` 并使用根目录下的 `nodemon.json` 作为配置文件。

## 7. 启动项目

Ok，到这里后，我们就可以开始启动项目了，请在根目录下执行如下命令：

```bash
npm run dev
```

此时命令行中会输出如下内容：

```bash
$ npm run dev

> ts_koa2@1.0.0 dev /Users/nlrx/code/ts_koa2
> nodemon

[nodemon] 2.0.7
[nodemon] to restart at any time, enter `rs`
[nodemon] watching path(s): src/**/*
[nodemon] watching extensions: ts
[nodemon] starting `npm start`

> ts_koa2@1.0.0 start /Users/nlrx/code/ts_koa2
> tsc && node dist/app.js

server is running at http://localhost:3000

...
```

至此，开发环境就已经搭建成功了！

最终得到的项目目录结构如下：

```
├─src
│ ├─app.ts
├── package.json
├── tsconfig.json
├── nodemon.json
```
